# 嵌入式中使用命令行调试程序
## 为什么需要使用命令行调试程序
大部分时间内我们使用 IDE 中提供的功能就可图形化的调试程序，IDE 为我们屏蔽了调试过程中的一些细节。在一些特殊环境中，我们可能不得不手动使用命令行来调试程序，这时如果事先没有研究过调试的步骤，也许会手忙脚乱。在本文中我就讲下使用命令行调试程序的一般步骤。

## 调试步骤
### 1. 打开一个 gdb server 端
**我们使用 jlink 调试的时候，通过将 jlink 与板子连接并打开 seegr 提供的 jlink gdb server 就创建了一个 gdb server 服务端，这个服务端会监听 2331 这个端口，客户端可以通过这个端口连接到服务器端加载程序进行调试。**

### 2. 使用 gdb 来连接到 server 端
嵌入式中一般使用交叉编译的 gdb 程序来连接到 server 端。这里以 arm-none-eabi-gdb.exe 为例演示连接的过程。

```sh
arm-none-eabi-gdb.exe ./test.elf
# ignore input
(gdb) target remote localhost:2331
```

通过这样的过程就能够连接到服务器端，连接成功后 **gdb server** 中会提示有客户端连入，并显示客户端的一些信息。


也可以先打开 gdb 程序，然后执行 **file** 命令加载 elf 程序后再连接服务器端。

### 3. 执行必要的 gdb 脚本
对于需要配置一些参数的情况，诸如关闭 watchdog，配置 sdram 等，可将这些过程写入到一个 gdb 脚本中，在连接成功后执行这个脚本，就可以完成初始化配置。甚至于也可以将连接服务器端的过程也写入到 gdb 脚本中，这样直接执行脚本便完成了 2、3 步的过程。

执行的命令示例如下：

```sh
source test.gdb
```

输出信息同样能够在 **gdb server** 中看到。

### 4. 加载程序
这一步需要加载 elf 程序到板子上，可以烧到 flash 中，也可以直接加载到内存中执行。这一步使用 **load** 命令即可。
### 5. 添加、查看、使能、禁能、删除断点
加载完成后可以添加、删除断点，一个具体的示例如下：

```sh
(gdb) b main
Breakpoint 1 at 0x1eccf: file main.c, line 50.
(gdb) info break
Num     Type           Disp Enb Address            What
1       breakpoint     keep y   0x000000000001eccf in main 
                                                   at main.c:50
(gdb) disable break 1
(gdb) info break
Num     Type           Disp Enb Address            What
1       breakpoint     keep n   0x000000000001eccf in main 
                                                   at main.c:50
(gdb) enable break 1
(gdb) info break
Num     Type           Disp Enb Address            What
1       breakpoint     keep y   0x000000000001eccf in main 
                                                   at main.c:50
(gdb) delete break 1
(gdb) info break
No breakpoints or watchpoints.
```
### 6. 运行程序
断点设置完成后就可以运行程序了，执行 **continue** 命令即可执行。

### ７. 查看寄存器、变量、内存地址的值
**可以使用 print 命令来查看寄存器的值，寄存器名称前面要加 $ 符号用于区分普通变量名。同时 print 可以指定一个显示参数，这一参数表示了显示的数据格式，默认为十进制，可以选择十六进制与八进制的显示格式。x 命令可用来查看一段内存区域的值。**

### ８. watch 某个地址
**在调试一些疑难杂症的时候，watch 指令是一个利器，它能够在程序修改监控地址数据的时候停下来，这样我们就能够立刻定位到问题，它甚至可以添加一些简单的条件，可以用在更为复杂的环境中！**

### 9. dump 程序到文件中来比较
如果你怀疑执行的程序与下载的程序不一致，那么你可以将执行的程序 dump 出来，使用二进制比较软件进行比较。格式如下：

**dump [format] memory filename start_addr end_addr**　

**一般使用的文件格式是 elf 格式，这里的 format 替换为 binary 即可，filename 是保存到本地的文件名称，start_addr 与 end_addr 表示了 dump 的内存范围。**


## 总结

本文描述了通过嵌入式开发中通过命令行调试程序的过程，本文仅仅选取了一些主要的步骤来进行描述，希望能给需要的朋友提供参考！

