# 简单与复杂

 复杂在生活中是广泛存在的，而作为复杂对立面的简单，是复杂得以滋生的土壤。谈复杂，不得不提的是简单，这是从事物的不同角度去看待问题的方法，这也是不得不说的——简单与复杂的关系一直是引人思索的话题。

 **复杂是多，简单是少；复杂是特殊，简单是一般；复杂是万物，简单是人类。简单的定义可以被不断的扩大，而建立在这些简单之上的复杂就会更加复杂。**

**很简单的说：复杂就是简单的多方位、多层次组合。这里所谓的组合可以被抽象为事物之间广泛存在的一种直接或间接的关系。这种关系将众多简单的事物联系到一起，与每一个简单的元素共同构成了复杂。**

  人既是复杂的，也是简单的。人只是万物中的一个，可算作最特别的一个。从万物的层次看待人类，那么人类只是简单的一个种群，这也就说明我们并不能因为身为人类就自感高人一等，这是一大劣性，却几乎是每个人与生俱来的一种认知。在人的眼里，其他的万物不过是比自己低等的生物，可殊不知鸟兽亦有情。牛有舐犊之情；羊有跪乳之恩；鸦有返哺之恩。因此我们在探讨简单与复杂之前必须抛弃自大的想法，必须将自己归为万物之一，平视万物。

## 文字是复杂的

 文字的复杂可以从多个角度来给予解释。

首先，文字在数千年的发展中不断的增添，不断的改变，这样的发展造成文字的个体在不断的扩大，造成文字可以做到最大程度的复杂。从最早的简单象形符号开始，文字在这些简单的符号影响下不断的进化，不断的抽象，不断的组合最简单的符号——偏旁、部首。文字依赖这些简单的符号组合成了巨大的字符集，组成了中华文化最令人自豪的一部分。当然外文的发展也无非是这样的一个步骤，但由于了解甚少，我就不在这里妄加评论了。

 现下的简化字，即使已经是繁体字的一个简化版，但还是抽象的文字符号，还是难倒了许多外国友人。为什么难呢？汉字难学的原因在于它高度的抽象，抽象的层次太多，让人把握不住任何的规律，让人摸不着头脑。讲到这里，我已经描出了汉字的一种复杂，然而汉字的复杂并不局限于此。

**将单个的汉字抽象为简单，然后对这种简单的众多个体再次进行组合，便又得到了汉字复杂的另一面——文章的复杂。建立在简单的众多单个汉字个体上的文章，在文人笔下又被赋予了一种极度的复杂。这种复杂不仅体现在一篇文章中单个汉字种类多的特征上，更体现在文人在文章中想要表达的情感的复杂性上。是人赋予了文字灵气，让文字在数千年的时光中化为孤魂野鬼，永远阴魂不散。**

## 音乐是复杂的

音乐是复杂的。**音乐的复杂必须从最简单的每个音说起，必须从音乐所具有的要素说起。**

最早的音乐可以看作是自然界中各种简单声音的组合。这种声音是万物的声音，源自不同的活动。风声、雨声、雷声、水声……，最初的音乐就是这些万物之声，而人从这些万物之声中抽象出了单个音。在中国是宫商角徵羽，在国外是 1234567。这些单个音符在从万物之声的角度看就是无比复杂的，但从音乐的角度来说这些只是音乐最简单的元素。从这点可以看出音乐是比万物之声更为抽象、更为庞大的存在，完全可以将万物之声归入音乐的范畴，这是可以立论的。

现在有了基本的音符，音乐便在这些简单音符的基础上发展了起来。然而音只是音乐的一个方面，只是音乐的三要素之一。而其他的两要素则是时值与节奏。

时值也有其简单的组成部分，可以是全音符、二分音符、四分音符、八分音符、十六分音符等，这些便是时值的基本组成部分。也许有人会说——“如果这样说的话，那只是在对时值进行抽象啊！”。其实这里并不是对时值的抽象，时值是大的概念。

任何复杂的事物都是从简单发展起来的，从这点来说，时值的具象是先一步发展起来的，这之后才有了时值的概念。说到这里，我们的音乐已经是音与时值两方面要素组合的复杂产品了，但我们的音乐还能更为复杂。我们的音乐又加入了节奏这个必不可少的要素，而节奏可从某种局限的意义上理解为不同时值的组合，当然这其实并不完全正确，但这样的描述也并无不可。那么，我们的音乐完全拥有了我前面所提到的三方面的因素，这时，她已经变得无比复杂了，然而她还能更复杂——融入人的情感。

## Linux 是复杂的

 Linux 是复杂的。**Linux 的复杂必须从最简单的 0/1 说起。**

计算机处理的永远是数据，而数据的本源就是 0/1。 0/1 只是简单的两个数字而已，然而它却是 Linux 系统组成最为简单的一部分。当有了 0/1 之后，我们将多个的 0/1 进行组合，在这种极其简单的组合下 0/1 变成了 0/1 流。成为了一种流后的 0/1 又具备了一种新的要素——长短。可是 1 位、2 位、4 位、8 位、16 位、32 位、64 位等。这些都是流的长短为数不多的简单元素集合。

这种简单的元素构成了指令的复杂性。单条指令、单个数据便是不同长度 0/1 组合的结果。在这种组合之下 0/1 产生了计算机领域中最为重要的两个概念——指令、数据。其实这两个概念又可归结为一个概念——数据。这是计算机最为简单的思维。

**计算机只是处理数据的一个工具，只能进行数据处理的思考**

当指令与数据的概念产生之后，再附加计算机硬件，这就构成了最为简单的对计算机的操作。这种操作是在硬件的抽象条件下，将指令与数据组合成复杂的能简单输出结果的初级程序，而这种程序直接跟硬件打交道，这样就造成了一种简单的复杂。然后当这种初级程序出现之后，人们慢慢发现，这种初级程序有一般性的特点，它们只是简单的利用计算机的硬件资源。这之后人们对这种初级程序所利用的计算机资源进行抽象。抽象出资源的分类——cpu、存储器、外设。这三种简单的事物便是对初级程序占用的硬件资源的一种抽象，这种抽象使得人们迫切需要一个程序来管理、分配这些资源，就这样又抽象出了操作系统的概念。

操作系统在功能上只负责管理、分配以上所述的简单的硬件资源。而操作系统本身无疑是复杂的——管理这个词本身就带有一些复杂的色彩。于是 unix 应运而生，而 linux 也从天而降。这样，当 linux 这一操作系统被实现后，每个人都可以去使用，而 linux 的高度可定制性又使得用户可以按自己的想法来定制符合自己需求的 linux 系统。说到这里 linux 便也融入了人的情感，达到前所未有的复杂程度。

## 总结 
**以上三例——旨在说明简单与复杂的关系、旨在诠释抽象的一种应用、旨在说明以上三方面的复杂归根结底还是人的复杂。从更广义的角度来说正是情感、关系等诸多因素结合构成了万物的复杂！！！**



