# UNIX/LINUX 哲学

做事之前最好想好该怎么做，最好有个核心的思想指导。我暂且将这篇文章中所要描述的
思想称为（UNIX/LINUX 的哲学）。我认为它是至关重要的，你至少要以这种哲学来作为你
使用 UNIX/LINUX 的座右铭。

你要明白的每一个行业，当你的技术水平达到巅峰时，你会发现其实真正的技术并不是依赖
于能力，它更多的是依赖创造力，而创造力则主要依赖人的思想。因此你可以发现，思想决
定高度。所以在你决定享受 UNIX 的乐趣之前，你必须抛弃自己沉重的思想，你必须慢慢去
体会简单之美。

# UNIX 是在最恶劣的环境下产生的强者 

不同的时代有不同的特征，不同的时代也有不同的局限性。江山代有才人出，各领风骚数百年。
UNIX 最早是在 PDP-7 上展露风采的。下面是历史介绍，我只翻译重要的！原文来自于 

[http://www.linfo.org/pdp-7.html.](http://www.linfo.org/pdp-7.html%20%E2%80%9CThe%20PDP-7%20and%20the%20Birth%20of%20UNIX%E2%80%9D)

*The PDP-7 and the Birth of UNIX（PDP-7 与 UNIX 的诞生）*

第一版的 UNIX 是托马斯在贝尔实验室用汇编语言写的，此版 UNIX 在 PDP-7 上跑。星际
旅行游戏的鼓励使得托马斯自信在 PDP-7 上跑个 UNIX 第一版是可以实现的。托马斯自信
的想着——我的 UNIX 是简单的，既然都能跑游戏，那跑个简单的 UNIX 应该不在话下吧！
确实如他所想，UNIX 在 PDP-7 上能够跑起来。UNIX 就这样简单的诞生了！UNIX 团队紧
追硬件潮流，花重金买了当年 (1970) 刚刚发布的 PDP-11( 土豪金 )，还别说这个土豪金真
的成了唯一！

在这里我顺便提一下 UNIX 上计算时间的一个很重要的概念——Epoch 时间。

> UNIX 时间戳（UNIX Epoch 、UNIX time 、POSIX time 、UNIX timestamp） 
> UNIX Epoch 是从 1970 年 1 月 1 日（UTC/GMT 的午夜）开始所经过的秒数，不考虑闰秒。 
> UNIX 时间戳的 0 按照 ISO 8601 规范为：1970-01-01T00:00:00Z.
> 一个小时表示为 UNIX 时间戳格式为：3600 秒 
> 一天表示为 UNIX 时间戳为 86400 秒，闰秒不计算。


1971 年 UNIX 团队用他们的土豪金 PDP-11 重写了 UNIX 系统。这次的代码是用高级语言——C
语言码出来的。因为是高级语言，屏蔽了汇编层不同指令的差异，所以可移植性大大增强。

可能有人会问——C 语言是怎么来的？

简单的说 C 语言是 UNIX 团队在简单的 A 、B、C、D（会不会有？）的改进中创造出来的
虐狗神器。不过神器终归是神器，能经住考验，阴魂不散的虐惨了一代代的码农！

实际上 PDP 有限的硬件水平确实把 Thompson 和 Ritchie 狂虐了千百遍，但是他们两个真的太
大神。他们通过采用各种的聪明的策略来让 UNIX 更简单。少写点代码吧！偷个懒吧！多写点小
工具吧！UNIX 要更简单啊！ 好吧，Thompson 和 Ritchie 就在这种有限的硬件条件下下进行了
深刻的思考——由大化小，由小化更小，由特殊到一般，由复杂到简单。争取少写点代码——存
储空间有限啊！争取复用——能省则省！争取抽象——所有的设备都是文件。好了，UNIX 的强
大就是这样被被逼出来的，你以为是怎么来的？

在这里 结束对历史的介绍。历史总是很烦，但要掌握有些概念还必须了解历史不可！

从上文的描述中我们可以了解到 UNIX 在硬件资源匮乏的年代借以卓越的思想，超前的解决了硬
件局限性的问题。从这里我们可以看出逼迫的重要性，可以看出 UNIX 这种操作系统所走的简单
之道。而事实是简单之道其实最容易获得成功。UNIX 就是一个很具体的例子。

# 小工具的组合！依赖决定强大！

UNIX 的强大之处在于其拥有数量巨大且高效的小工具，每种工具有自己独立的功能。在 使用
 UNIX 时，用户主要通过组合这些小工具来完成大任务。通配符、正则表达式，这些高效的技
术也极大的简化了 UNIX 对任务的处理。

在 UNIX上完成任务，更多的是构思小工具的组合，构思建立一条依赖多个工具一起执行的命
令，构思怎样简化对问题的处理，这点造就了 UNIX 的强大！

# UNIX 要解决的是不同种类的问题，而不是具体的某个 

UNIX 的举一反三能力是极强的。UNIX 执着于解决大部分人会遇到的问题，执着于解决一般
性的问题。因此，你会发现 UNIX 的命令通用性非常强。这也就启示你在解决问题时尽量想
着去解决与眼前问题相关的一类问题。不仅要解决自己的问题，还要想到这个问题可能放大
为一类问题，尽可能的编写解决一类问题的程序，这样既方便了自己，也能够帮助到他人。

# manual－－man info

UNIX 提供了丰富的帮助文档，以助你更方便的学习。

哪里不会 man 哪里，哪里不会 info 哪里。 你说方便不方便呢？从这点来看，UNIX 是希望
所有使用它的用户都能成为大神，都能拥有足够的能力确保自己执行命令的正确性。关于
这个正确性，不得不提的是“永远得到提示与永远不提示的论战”。到底哪个好呢？你可以
去思考思考。

说了这么多 UNIX， 我自己都有些烦了，关于标准还是留给 LINUX 吧！

 # LINUX 的起源
LINUX 最早可以追溯到 MINIX 时代。而 MINIX 是怎样产生的呢？MINIX 是受 UNIX 闭源所
迫，老教授被逼无奈。好了，你不让我用我就自己写一个。就这样写出了 MINIX。用 MINIX
来代替 UNIX，继续传授操作系统知识。

MINIX 也在不断的传播，当林纳斯－托瓦兹使用了 MINIX 之后，他很难接受这样的系统。
他于是抱着玩玩的心态自己写内核，结果一玩还真的玩的太好了，玩出了 LINUX 。由此可
见人生确实要多玩玩，多逼逼自己，说不定就成功了呢 !

插入一则历史消息：

> 1983 年，AT&T 发布了 UNIX 最新版 system V，这是一个商业化版本，付费才能使用，
>  并且不得传播源码。这个决定对 BSD 构成了限制，为了减少纠纷，伯克利分校规定，
>  BSD 本身依然保持免费，但是只能提供给持有 AT&T 源码许可的公司。不过，与此同时，
>  伯克利的师生也开始着手另一项工作——将 AT&T 的专有代码从 BSD 中逐渐去除。

历史消息到此结束。

关于 BSD 我就不多说了。其实 1983 年发生了好几件大事，最大的事要属 AT&T 收回 UNIX
版权。当这件大事发生后，真是群情激愤啊！其中最著名的就是 Richard Stallman 在 1983 
年 9 月 27 日公开发起 GNU 计划这件事。可谓是开天辟地，开开源先河！

GNU 计划的目标是创建一套完全自由的操作系统。Richard Stallman 最早是在
net.UNIX-wizards 新闻组上公布该消息，并附带《GNU 宣言》等解释为何发起该计划的文
章，其中一个理由就是要“重现当年软件界合作互助的团结精神”。为保证 GNU 软件可以
自由地“使用、复制、修改和发布”，所有 GNU 软件都有一份在禁止其他人添加任何限制
的情况下授权所有权利给任何人的协议条款——GNU 通用公共许可证（GNU General Public
License，GPL）。即“反版权”（或称 Copyleft）概念。

其实这件事很明显就是理查德－斯托曼在向 UNIX 挑战。挑战的历史成果如下：

>到了 1990 年，GNU 计划已经开发出的软件包括了一个功能强大的文字编辑器 Emacs。GCC
>（GNU Compiler Collection，GNU 编译器集合），是一套由 GNU 开发的编译器。以及大
>部分 UNIX 系统的程序库和工具。唯一依然没有完成的重要组件就是操作系统的内核。

LINUX 的快速发展离不开 GUN 计划。可以说，LINUX 的成功之处在于开源的力量，在于社
区的强大，在于虚拟团队的强大。

好了！对于 UNIX/LINUX 哲学的介绍就到此为止！以此文作为指导思想，立文为据！


