# 2016 的成长

 2016年让我对“简单”这个词有了极其深刻的认识，让我了解到简单在我们生活中所扮演的重要的角色，也深刻的体会到简单所能赋予我们的强大力量。2016年所提出的“简单”是一个刚出炉的思考结果，因此在这份“简单”中，理论性占据70%左右，实践性占据30%左右，而经过2017年一年的学习与生活，理论与实践的比重翻转了！在现在的“简单”中，实践性占据70%左右，而且实践性还不断的侵蚀理论性。更准确的说应该是理论性渐渐的融入到每一个实践的过程中，两者逐渐归为统一，在生活中牢牢的扎根。

2016年我说音乐是简单的、文字是简单的、linux是简单的，而现在我想说世界上所有的事情都是简单的。在这短短一年的实践与反思中简单的概念被我不断的移植，不断的扩大，而这种扩大并非源自我主观的思索，也经受了现实生活的考验，同时也在他人的演讲、文字中印证了”简单“真正的强大！

我想在我真的相信”简单“强大之前我头脑中的思想冲击是巨大的！在不断的树立，不断的打倒之后，很庆幸的是”简单“不仅仍旧为我所欣赏，而且”简单“的概念被极大地拓广，与现实生活建立了全方位的关系网络，简单扎根于生活的土壤，随着岁月积淀而走向强大，而我会见证这一切的发展，我觉得三生有幸！
对16年所提出的简单进行反思，我发现这里的”简单“多是外在事物的简单，多是通过感官所发现的简单。现在看来这种思想的本质就流于简单，只是误打误撞，恰好撞到了真理而已。现在我所描述的简单更多的是面向内在的，面向内心的思考，而这也将简单推到了新的高度！

现在我想说，人生是简单的，快乐是简单的，幸福是简单的，孤独是简单的。也许会有人反驳我的观点，毕竟生存的压力在不断的增加，怎么可能谈的上简单呢？可是我在这里所说的简单是与你的内心紧紧联系的简单，而非建立在外在物质生活上的简单。从这点来看，即便外在环境在不断的变化，可当我们跳过外在而聚焦于内在心灵时，这种简单仍然可以触及。

我是一个非常非常喜欢走路的人，每次回到家里都要出去走走，去秦岭里拜访拜访。从八百里秦川富饶的平原地带开始走向大秦岭无穷无尽的山脉，在这一过程中我对周围村庄的变化还是有着深刻的了解的。当我走过一个个村庄时，我发现每个村子的路基本都修的四通八达！村子里面的路以水泥路为主，从山下到山上几乎都修了水泥路，基础的交通比以前的土路不知强了多少倍。这是交通设施的改善，而这一改善显而易见。同时我也发现土房渐渐的看不到了，两层、三层的楼房比比皆是，甚至在山上去找土房也要比以前走更远的路了！与楼房一同增多的是一道道铁门，几乎家家都有好几道门。每次我早上很早的时间走过一户户紧闭的大门时，我总是担心哪里会突然跳出条狗来，以狂吠来招呼我，让我心里面瑟瑟发抖便不敢多看，快步走过。

17年大年初一去爬了爬青山。青山的变化还是很大的！至少当我突然发现对面树上好像挂着什么东西的时候，我第一反应不是衣服，但走近了却发现原来是件衣服。为什么我会说第一反应？因为我也干过这样的事情，也像其他人一样扔见衣服在山上，寓意将疾病留在山上。那么衣服多了是不是也能说明疾病多了呢？我想这两者间还是有些联系的，虽然可能只是很微妙的，但是我不能否定说没有这回事。至少衣服还挂在满山的树上，一年又一年。是啊！每次回到家都能听到说谁得了怎么怎么样治不好的病，诸如此类我小时候所从来没有听到过的疾病。小时候我心里面一直有个疑问。就是每次听到长辈们问其他人：”今年果子卖的咋样？“，我心里面就很好奇，怎么地里不仅可以长小麦与玉米，还能长”果子“？最后我才发现原来他们口中的”果子“并不是我想象中的”馃子“现在如果有人再问果子，我马上就能了解他们说的应该是猕猴桃。现在家里面的猕猴桃就跟小时候印象中的柏树一样到处都在种着，何止万亩？去年我家也中上了猕猴桃，所已以后肯定我也会听到别人问我：”今年的果子卖的咋样？“不过我还是会想到馃子，毕竟馃子我从小吃到大了，猕猴桃却吃的不多。

小时候穿的衣服颜色都很单一，现在却五颜六色，非常花哨，不过穿上好看的衣服人确实变得好看多了。写到这里我悄悄盯了盯我的衣服，发现好像凑不齐五颜六色，深深的为着自己衣服颜色的单调而默哀三秒钟！好了，三秒钟过去了！有点跟不上时代的感觉，哈哈！与衣服颜色相似的还有灯光！各种颜色的灯光随处可见，这些灯光映衬着五颜六色的衣服让人有种飘飘然的感觉，这就是新时代的生活吧！

也许我作为小辈，对中国这几十年内的沧桑巨变没有特别深入的感受，但是我父母与我祖父母这两辈人对与几十年内发生的事情却有深刻的体会。所以有时坐车就能听到一些老爷爷侃侃而谈的讲当年去南山背木头的往事，当然我爷好像也给我讲过。南山就是环绕八百里秦川的秦岭，而背木头就是为了盖房子，房子无论在现在还是过去都是人生中的一个梗，不过现在不用背木头了，改成还贷款了。也听过老人们讲过以前河里面发大水的故事，据说还有人看到过龙王呢？以前没有这么多的水库，这么多的河坝，这些水库与河坝都是历史的遗留物，却消除了洪水的危害。有时候还能意外的听见长辈们说以前被拉去修水库，修河坝的事情。至于其他的事情，更多的是从书中了解的，也有一定的虚构成分在里面，但大致让我了解了过去的几十年间发生的种种事情。

过去也就不多提了，毕竟没有几个人感兴趣。就连整天把过去挂在嘴边的长辈们也提的越来越少了，更何况我们90后、00后呢？非要提的话，那么我们能说的就只有改革开放了。毕竟在改革开放之前，您呐，还不知道在哪里呢！

衣食住行在改革开放的几十年间得到了极大的改善，虽然环境的破坏也日益严重，可是没有太多人拿环境说事，毕竟我们出门有汽车，进门有空调，环境跟好多人关系不大。非要扯上关系的话，那么少出点门也就是了，还能怎么样呢？难不成还要让我们去治理雾霾？治理沙尘暴！抱歉，我们没有这个能力！啊！不对！我们不是没有这个能力，我们是没有这个资金！啊！不对！我们不是没有这个资金，我们是要搬走了！所以有人就说，现在的近视眼越来越多，远视眼越来越少，但真正的健康是既不近视也不远视。近视只能让我们看见近处的懂事，远视让我们只能看见远处的东西。看见近处的东西，我们就越懂享受，看见远处的东西，我们就越懂让后辈享受。穿好！走好！吃好！喝好！玩好！衣食住行所带给我们的外在享受无比的繁杂，而却让我们慢慢忽略怎样”玩好“！所以很多时候我们发现，衣食住行都比以前好过数倍，甚至几十倍，可是我们还是不开心，还是不幸福。毕竟很多人还没买车，还没买房，还没买第二套房，还没换更高档的车，还没让我们的孩子上更好的学校，还没让我们自己过上完全智能的、自动化的生活，还没攒够足以让我们活得幸福的钱，还没攒够足以保障我们身体健康的钱！

一个个恶性循环不断的滋长，归根结底还是我们太过近视。可其实近视也没有错，可你不配眼镜就真的不对了！为什么底线一直被践踏？难道与近视无关吗？与我无关，与我无关，与我无关，我不知道听到过多少这样的话，我也承认自己也说过这样的话，可是真的当我说了与我无关之后就真的与我无关了吗？恐怕并不是这样吧！你看不到其中的关联就敢说与自己无关吗？可很多时候你难道不是随随便便的就脱口而出了吗？

