# 2017 年总结
 今天又到了2017年的最后一天。在今天早早的醒来，满怀期待的开始组织已经在脑海中构思过多次却没有一个蓝图的文字。是的，这些文字已经在脑海中想过多次。是的，这些文字跃然于纸上时它就成为了过去，成为了自我成长的一个意义非凡的节点！所以为何不能在此时此刻，在今天这个即将迈入新的一年的日子中畅快的表达自己呢？为何不与身边的朋友一起来分享自己在这一年中的故事呢？如果不能这样做，那么我想我可能还是停留在自己预设的压根就不存在的问题中。而做到了如此，也就意味着我又向前迈了一步，一个很大的一步！当你看到时，这一切都已经成为了过去！

2017年于我而言是从与某人的邂逅开始的。如今，我只要一想起上一个元旦做的事情、打的电话，就不由自主地生出“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”的感慨！是啊！我的2017是从一个意外开始的，而这个意外也是我2017的主题之一，它就是爱情！是啊！它就是爱情，那么美好却又充斥着悲伤的爱情！美好之处在于它的特别，在于交流的投机，悲伤之处在于它没有任何的现实基础，甚至连一个结局都没有过！亦幻亦真的爱情有时真的让人傻傻的分不清楚，更何况我本身就是一个痴痴傻傻的人。可当这一切过去后，我对爱情的理解又步入到了新的层次，跨过了一个可能终归是假的爱情中的自己！今天，文字依旧在之上驰骋，更加的随性与自由，思想也更加的理性与成熟，可是，有些人是看不到了，永永远远的看不到了，连简简单单地看也做不到了，不由的让人心怀怆然之情！

永远也不要自视过高！这是我在经历了这么一段故事之后特别想对自己说的话！理想永远是理想，现实永远是现实，失去了理性光芒的理想只能永远的束之高阁，又怎能实现呢？所以，能够发生上述的故事也能够说明，至少我们双方都有着深深的理想化的性格，而当这种性格试图跨越现实生活追求一个理想化的爱情时，它是如此的无力，如此的不合理，如此的不堪一击！理想化没有错！人不能够没有理想，但我要将这里说的“理想”描述为理性的想法，而非感性的梦想！

谈及梦想，多半源于我们童年时期的视野与价值观，可正如其名称一般，梦想更多的只是梦，只是一个理想化的事物，可这个事物在我们的脑海中不断生根，直至根深蒂固。因此当我们发现梦想不能够是实现时，或者说梦想不符合时代的物质精神水平时，它就真正的成为了一个梦！一个遥不可及的梦！一个我们会在星光满天时仰望星空的梦！这可能也就是人性的一部分感性！可当我们有所认识，当我们的视野不断的拓宽，知识面不断的扩大时，我们会对梦想有越来越深入的了解与体会。我们愈发明白实现自己的梦想所需要的付出的大过平常的努力，所需要跨越的层层的艰难险阻，所需的持之以恒的努力，所需的良好的契机。当我们愈发明白时，我们也愈发明白梦想只能最为梦想了。而至于为何我们曾经坚信不移，这可能就是年轻的荷尔蒙在作祟吧！

当我有了上述的思考之后，一个问题在我的心中渐渐清晰！既然梦想不能够实现，那么我们还要不要做梦？我听到其她人有过”不做梦”的观念，这可能也是一种对于梦想不同的理解吧！前面我已经对“理想”这个词做出了自己的解释，我称为理性的想法。《新华字典》中笛理想的解释是：“名词， 对未来事物的想象或希望（多指有根据的、合理的、跟空想、幻想不同）”从这里的解释中我们可以看到理想牢牢扎根于我们现有的知识体系，我们当下的物质与精神生活中。从这点来看，在未来我们能够实现的只能是理想这种理性的产物而不是梦想这种感性的产物。而且由于我们接触的知识在不断的拓展，我们面临的环境在不断的变化，我们必须要对理想进行不断的调整，这个调整可能是细微的改变，也可能是大的改革。但一旦我们的理想在理性中扎住脚时它就更容易实现，更容易一步步做到。与之对立的是理想扎根于感性的土壤中时就几乎难以以实现，一步步做也不见得能够取得预期的效果。

上述论述中涉及到两个我们可能会忽略的重要思考点。第一个是我们先入为主的错误思维引入的问题。为何这样说呢？这就得回溯到我对理想含义的探讨中！前面我提到过的《新华字典》中对理想的解释就是在回答这样一个问题。简单来讲，就是我们压根就不了解理想真正的含义就尝试去实现它，还没有确定一个战略我们就开始进入到战术阶段，那么你越努力只能离理想越来越远！在这里我想说的是，千万不要想当然，不要以为有些事情就是我们想象的那样，我们想象的东西多半是错误的，而为何错误，可能就是因为我们倾向于在想象中加入太多的感性因素在里面，而这种感性因素就成为了一叶障目，让我们看不到事物的本源。这也是一种不同的思维方式！在做每件事情之前先收集信息，然后对收集的信息进行处理，进行思考，然后根据自己的认知做出选择，做出判断，然后去实行，实行的过程中发现了问题就继续在这个圈子中循环往复，直到问题解决。在这里你会发现你的认知会直接决定你做出的选择与判断，而提高认知最廉价、最便捷的方式就是读书，而且是读好书，读各种类别的书。这些不同类别的好书将会给你提供无数个不同的世界，让你在一个个世界中建立起一套套知识体系，同样在这个过程中极大的提升了你的认知。
雨果在《悲惨世界》的序言中讲到：”只要由法律和习俗造成的社会惩罚依旧存在，在文明鼎盛时期人为的制造地狱，在神赋的命运之上人为地妄加噩运；只要本世纪的三大问题——男人因贫穷而沉沦，女人因饥饿而堕落，儿童因黑暗而愚蒙——得不到解决；只要在有些地区，社会窒息的现象仍旧存在，换句话说，从更广义的角度看，只要地球上还存在着愚昧和贫困，像本书一类作品就不会是无益的。”雨果所处的那个时代已经过去，可是，当我们站在21世纪的今天，我们会发现雨果在《悲惨世界》中提到的问题并没有消失，只不过是换了一种形式，披上了各种各样令人无法辨识的外衣，但是实质的问题没有变。这就是一种认知，也是读书提升认知的一个实例！书籍说白了就是作者从自己的认知中绽放自己的情感与对未来畅想的文字组织形式而已。而作者的这种认知也不是生来就有的，而是在后天的读书、生活中一步步提升出来的！所以你很容易想象得到能够写出《悲惨世界》这类作品的作者具有超过常人的巨大知识量以及持续深入的关注与思考！因此我在这里必须把认知拉到台面上来讲，而且要大书特书，认知确实有这样的分量与价值，这一点无可厚非。因此我们只有不断的阅读、不断的观察思考生活我们才能够对理想做出更加理性的切合实际的理解，而一旦理想在这种理想的土壤中扎住了根，那么实现它就是一件水到渠成的事情。可即便这样它仍旧高高在上，难以触摸，所以我们必须将理想拉下神坛！而这就是我要阐述的第二个重要思考点。简单说就是有舍才有得！

有舍才有得？其意何指？当我们对理想有了更加理性的认识后我们就会迈入下一步——确定理想，而这一步也是最关键的一步，可以称之为类似起跑线的东西。我们曾经听到多次的话——“不要让孩子输在起跑线”又再次的出现在我的脑海。这句话是对的，但是它有自己对的环境，而且人们很有可能在这种对的骄傲中忽略了更重要的东西。或许你已经猜到我要讲的东西了。是的，它就是跑道！当群体都在呼喊“不要让孩子输在起跑线”上时，大家有没有想过比起跑线更重要的是轨道啊！跑到错误的轨道上，即便跑得再快也只能离目标越来越远。这其中有很大的不合理因素存在，而我们往往会忽略掉它，而当我们意识到的时候就不知亡羊补牢是否时之未晚！说句我深有体会的话——“我们很多时候都活成了父母期待的样子，或者说在向着父母期待的样子不断的靠拢”。为何这样说呢？因为我们的性格受父母影响最大，而我们的性格决定了我们的命运。我以前也不相信“性格决定命运”这句话，但是我现在慢慢的开始相信它，真理总是能经受住层层考验的，我坚信这点。综上所述，无论是父母还是孩子都应该将关注的重点放在对轨道的选择上，而非整天担心输在起跑线上，难道我们都忘记了人生原本就是场马拉松吗？何必要过分纠结于起跑线这个问题呢？

好了，上述的阐述与之前对“理想”的解释没有本质区别，说白了只是为了让我们能够认识到问题，这是第一步，也是最重要的一步！

拿儿童教育来说吧！

作为父母的应该在孩子没有太多反省能力的时候代替孩子进行反省，置身处地地去思考孩子的问题、及孩子所面临的环境，而不是先入为主的完全按照自己曾经的环境来思考。要解决问题的第一步应该是了解问题吧！当父母做了很多尝试之后发现孩子仍旧没有改善时是不是应该想想会不会是没有抓住问题，或者说没有抓住根本问题呢？可能问题的核心就在这里！父母根本就不知道孩子的问题所在，只是根据自己的认知来选择解决问题的方案，而结果往往是不仅没有效果而且往往适得其反。更深入的去想父母在教育孩子的时候是如何定位自己的位置的呢？诚然，父母经过了数年的社会洗礼对于某些问题了解的比较清楚，但是父母有没有想过现在的孩子与我们自己面临的环境是有很大区别的。换句话说，父母在过去的社会生活中所积累出来的经验只有很少一部分能够很好的用于家庭教育之上，而现实可能是父母总是把自己摆在高高在上的位置上，沉陷于过去的骄傲中不能走出，这样的话如何能够教育出一个健全的孩子呢？

从根本来说，父母在教育孩子这件事上从一开始就没有一个好的态度，而态度就直接决定了成功！这可能是众多父母为家庭教育头疼的部分原因，但是它的影响却不容小觑！当摆正态度之后再来深刻的反思孩子存在的问题，对问题做好定位，而且在确立一个方案时要考虑到上述的起跑线与轨道的问题，要立足于引导孩子步入正确的轨道。这个轨道可以是做人的轨道，也可以是学习的轨道。无论这个轨道是什么它都不是个小问题，而做父母的不正有责任引导孩子步入一个正确的轨道吗？难道不是吗？所以父母在面对儿童教育时首先要摆正态度，然后要置身处地地反思孩子的问题，在抓住根本问题之后，注重引导孩子步入一个正确的轨道！这样的过程是任何暴力方式所不能做到的，只有冷静地思考，多多的沟通了解才能做到，而这也是态度很重要的一个环节。只有冷静与理智思考能解决问题，冲动与感性对问题的解决多半是无益的。上面我借助儿童教育来描述态度这第二思考点！态度不止决定了能否在儿童教育这个问题上的成功，从广义上来说，态度决定了一切的成功！而这只是第二步，可我们往往会忽略上述的两个思考点，而直接跑到战术实施上，这种跨层次的做法称之为饮鸩止渴有点过分，但也确实能说明问题。最后我还想对儿童的教育多说一点，我认为的很重要的的一点就是父母千万不要一棍子打死，不要对问题一刀切，不要做出坏的假定，而要多做做好的鼓励！求仁得仁，你得到的往往就是你期待的！你倾向好比较难好，你倾向坏却很容易坏，这就是人性了吧！

好了！让我们忘记上面的讲述，回到我2017年的主线故事情节上来吧！

第二件故事的主题是车祸与亲人，这也是一个沉重的话题呐，不过还是让我来举举重吧！

车祸？没听错吧？真的是车祸？确确实实是车祸！就在20米开外的地方，就在我眼皮子底下，就在马路的对面，就在那一个瞬间！而这次的当事人是我与我的亲人！没有想到！确确实实没有想到！以为离自己很远的事情就这样发生了！原地爆炸换为原地冷静然后傻傻的看着交警过来，村民过来，肇事者过来，亲人过来，开始还忍住了眼泪，一开始给亲人打电话眼泪就刷刷的往下流。是的，你没有听错，就是我这个已经20岁的大男孩在旁边不停地哭，你可能难以理解，你可能觉得我被吓住了，可是我告诉你这些都不是真正的原因。可能只有当你切身经历了之后，你才能体会到那种心疼。不过我还是希望你永远都体会不到，因为这不是件好事！然后从一个医院转战另外一个医院，经历了一个晚上漫长的等待之后才在接近早晨的时间开始了手术，万幸一切顺利，万幸这一切都成为了过去！这件带有浓重的悲伤色彩的故事引发了我对亲人的思考，让我重新审视了我对爱情的渴望！我真实地发现原来在亲人面前爱情于我而言变得微不足道，而这也促使了我思想的转变。谈珍惜！连自己的亲人都不能时时关心问候还谈何珍惜？谈感恩！连对自己的亲人都不知感恩还何谈感恩？自以为懂了珍惜，懂了感恩，只是在自欺欺人而已，戳破这表面的繁华，这表面的看似铿将有力的语言，里面的东西是苍白无力的，甚至于是完全虚无的！也是这时，我发现自己错了，自己真的错了，自己对爱情的理解，对于她人的理解完全不理性，而这也让我从爱情中解放出来，我看到了一个结局，是的，正如我看到的结局一样。当一切过去之后，当繁华逝去之后，当那些曾经的慷慨陈词的话说过之后，到了某个时间点换来的只是自己在文字中给自己纾解愤懑，仅此而已。所以我觉得自己很傻，很不成熟，可我想这也是每个人都会经历的过程吧！现在我将人生的重点放在提升自我与关心亲人朋友上，其它的事对我而言均不萦于怀！现在我再次看待爱情，我想我要找的另一半不是我的女朋友，而是我的一位新的亲人！随缘就好，该来的总会来的，我坚信这点！

第三件故事的主题是结婚，这是一个充斥着幸福与快乐的话题，终于可以轻轻松松地看看了！真的会这样吗？

结婚？我自己吗？不对啊！我还没有女朋友呢。。。。。。。。。

小小的笑话来放松放松！当然不是我啦，是我姐。对，你没有看错，确实是我姐，那个与我从小吵架到大亲姐。很高心我姐能够步入人生的新的阶段，而我家也加入了新的亲人，这也是值得喜悦的事情，也是我们家走向壮大的一个趋势吧！不得不说的是在喜悦中也是有点悲伤的，这不又差点在老姐出嫁那天早上哭出来，幸亏忍住了。。。。。。。现在呢，我跟父母在吐槽我姐不好的同时也在惦记着她的好，这可能就是最好的结果了吧！

第四件故事的主题是找工作，其中的波折也是一言难尽啊！

找工作？你没有听错，这可能是离你还很遥远的话题，但是对前几个月的我而言却是现实问题！除了在笔试中因为学历被一些研究生抢夺了面试机会之外，我找工作的过程还算顺利，还能拿到几个offer，还算有点成绩。拿到offer对于当时的我们而言是多么激动的一件事情啊！可拿的多了我们才发现原来都是烫手的山芋，到底去哪个好呢？各有利弊！有的地方好，有的工资高，有的网上评价差，有的完全不太了解，而我最后选择的是一家工资不高却看中技术的嵌入式公司。为何会继续去做曾经被坑的多次吐血的嵌入式呢？这就必须得提及黄老师了！我当时也是很不确定要去哪，就给老师打电话，然后见面跟老师聊天。当时我真的很不自信，然后老师就在鼓励我，也给我理性的分析了下以后的方向，让我的心落地了。我现在还能记起黄老师当时给我说的话：“你就是不够自信！你要相信自己的学习能力！stm32你在去公司之前学习几个月就可以掌握了，你要相信老师的眼光！”，我在老师的鼓励下签了成都的公司，阴差阳错的满足了我去成都玩的想法！然后就老师就扔给我一堆资料，板子也扔了两个，我就自己在宿舍里面学习，真的在这个大四的最后一个学期一个人待在宿舍里面以学习结束自己大学四年的生活，这也是我最早的打算，可我没想过是如此实现的！然后又通过老师的介绍去了一家国企实习，了解了一下国企的情况，锻炼了沟通能力，最后发现还不赖啊！问题很多，解决方案也很多！在不断的努力下终于赶在项目上线试运行之前完成了所有的流程，然后就一身轻松了！目前无事不表！

第五件故事的主题是考驾照，这个我只有一句话说。教练啊！我也是对你无语了！彻彻底底无语了！

写于最后：

如今，我坚持早睡早起的生活作息，每天早上醒来之后都拿出文学书来看，有时也会朗诵一些古文啊、诗词啊，在书中印证了自己的某些想法，找到了自己的影子。我想这就是读书最好的结果了吧！这就是我在这最后的日子里所能做出的最大的努力了吧！而这份努力绝对是意义非凡的！未来怎样我只能看到个大概，也不想说出来，留给时间来证明吧！至少我曾经付出的努力，经受的迷茫与挣扎是真真实实地，所以立足于我这四年努力的未来会是怎么样也很容易想到。狂妄吗？自大吗？随你怎么想！你看不到我的努力，也确确实实啊，很多事情都只有我是见证者啊！所以即便是我的亲人也不太了解我现在的状态，虽然文字与语言的交流能够说明一点问题，但是透过文字与语言所看到的我也是片面的我吧！我彻底变了，我也彻底没变！颠覆地是内在而非外在，而内在旁人往往是看不到的！因为大部分人对人的理解往往是停留在表面的！智者见智仁者见仁吧！

不忘初心，方得终始！我父母都是农民，我的亲人也都是平平凡凡的人，可是他们的身上有不平凡的东西，而值得庆幸的是我学到了这些不平凡的东西，没有迷失在平凡中！但我仍旧是一个平平凡凡的人，所以我压根就没有变化！不变到变再到不变，无论怎样，我已经走完了这一过程，而我并不以之为傲，因为我走的并不轻松。对于在这篇文章完成时间这个时间点的我而言，我绕过了无数的障碍，绕过了很多自己制造的问题之后，终于绕道了高山之前，而我要走的路就是如何一步步向上攀岩，不断提升！在高山面前我还有什么自大的条件？越读书越明白自己的渺小，可我深切呼号的只是在反对那些把我跟别人看做一样的人。我在这里大声的告诉你！我不一样！完全不一样！这个不一样不是不同，而是我真的活出了自己的style。所以不要再强加给你们的思考了！我们面临的环境不一样，我付出的努力也跟别人不一样！不要再以为我不说话就表示赞同了！我只是不愿意说而已！

我确确实实强大了！但就像我之前文章中提及的一样，我希望前路永无止境，我会一直走下去，走完这一生的所有时间！对于爱情我想说的是，我不怕等待，更不怕你不来！

