# 梧桐树下流动的时间
今天早晨出了太阳，趁着阳光明媚就在校园里漫步，走到了篮球场旁边又停了下来！在旁边静静地看着篮球场上激烈却又充斥着欢乐的对抗游戏。突然想到，去年也大概是这个时间，在清晨转到了篮球场边然后停下来看着相同的一群人在篮球场上激烈对抗！

一年的时间就这样匆匆地划过。一年前的我站在篮球场旁的梧桐树下心中感慨万千，而今仍旧在同一颗树下，仍旧能看到阳光映射下自己的影子，仍旧能看到飘落到地上的梧桐叶！环境没有变，打篮球的人的面孔也无比熟悉！是的！还是他们，还是那有老有少，毫无违和感，痛痛快快打篮球的那群人。对他们而言时间是如何流动的呢？我不能替他们作答，但至少我站在旁边仍旧能够感受得到他们的快乐，我也能不时地分享他们的快乐。

在梧桐树下站的久了，突然发现他们打篮球的水准也并不高超，但我还能待在一旁静静观看，原因可能就是他们所传达给我的快乐吧！这种快乐不是一个人的快乐，而是所有人的快乐！即便作为旁观者，我也能共享他们的快乐！

在看他们打篮球的同时也在思考 2016 年那个时间点的自己，想到了自己当时一扫数月的阴霾之后领悟到新道理的激动，想到了自己给几个朋友打电话讲述自己的感悟时内心层层的波澜！那时的我是多么的渴望他人能够了解我在 2016 年所做的挣扎，了解我在 2016 年所收获的成长，最重要的是了解我当时领悟到的所谓的人生道理！

那时的我在自己苦苦挣扎走出迷茫后，无比渴望与朋友分享我的经历以及自己对未来的计划，很想让他们了解我那时的思想，希望能够对他们有点启发！现在想来当时的我肯定是无比的孤独，而我解决孤独的方案是与朋友共享，可这种方式其实是对孤独的一种回避。表面上看似乎也很正常，可深入想想其中的问题不言而喻！简单来说，我的这种孤独只有我自己能够处理得好，这也是由孤独本身的内涵所决定的。而当时的我对于孤独的认识却很不到位，我只想着给别人说说可能会好点，可最终的结果却没有按照想象的出现，甚至远远低于预期。

现在我重新思考过往的这种冲动时，我发现那时的我所要解决的核心问题并不是孤独，而是宣泄整个半年内苦苦挣扎的痛苦。这种长期积累的痛苦压在我的心里，当我走出黑暗，走出困难，走出迷茫后，我亟需解决的就是自己在这一个时期内所积累的痛苦与内心的悲伤！也许不太容易理解！为什么已经走出了迷茫还会悲伤？

仔细想想，当时的我虽然领悟到了新的道理，扫清了前方的障碍，但是我在这一过程中积累的痛苦全部被压在了心里，而这份痛苦让我悲伤，让我耿耿于怀！我只有通过其它方式来释放自己内心的悲伤，从这点能很好地解释我之后的一系列做法！

今天，我重新站在熟悉的梧桐树下，算算时间，一年已经过去。2016 年发生的种种事情都已经过去，2017 年发生的种种事情也马上就要过去。在同样的地方，看着同样的一群人打篮球，看着飘落到地上的梧桐树叶落在自己的影子上，我发现变化最大的还是我自己。现在的我拥有着比 2016 年更多的孤独，可我自己能够处理好我的孤独，我不再需要外界因素的协助来平衡自己的孤独，我自己完全可以与孤独和平相处。

我慢慢了解到孤独可能会伴随自己一生，它不会因为你找到自己的另一半、实现自己的梦想、成就自己的事业、做自己想做的事情而消散，反之，它会随着我的成长而成长！但孤独其实并不是件坏事。

蒋勋在《孤独六讲》中是这样解读孤独的：“孤独是生命圆满的开始。美学的本质或许就是孤独。”；龙应台在《目送》中也讲到：“我慢慢地，慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地在目送他的背影渐行渐远。”

在这些书中我了解孤独将会陪伴我的一生，它永远不会离我而去，而我必须要学会同孤独相处。儒家强调的“慎独“”，庄子描绘的“见独”，也是同样的道理。

孤独可能是我未来生活的主题，是我要用尽自己的智慧去平衡的问题！但孤独并不可怕，孤独也没什么不好。使孤独变得不好的是自己那颗脆弱的心。 如何与孤独和谐相处？如何尊重孤独呢？首先要尝试去接受孤独，如果不能达成这点那么你尽可以选择去消灭它，可你又如何能够消灭这无形的事物呢？也许有的人认为自己并不孤独，可孤独并非要我们自己意识到，你意识不到难道并不意味着它不存在。也许一时的繁华会蒙蔽你的双眼，但当这短暂的繁华逝去后，你又如何去面对自己的孤独呢？

接受孤独；接受不完整的自己；接受所有悲喜交加的故事情节；接受这个充斥着悲情的世界。你不接受就是在回避，可你如何能够一直回避下去？

孤独确实是一个沉重的话题，而这个话题更多的是与自己的对话。虽然孤独沉重，但它却是你经常要面对的为数不多的事情之一！所以啊！我不需要羡慕谁谁谁怎么怎么样；我不需要为他人的一句话而犹犹豫豫，我的孤独正如我要走的路一样都必须由我自己来面对，谁也不能代替！

无论岁月如何变迁，我还是会登上一座座不知名的山峰；我还是会在音乐的殿堂中感受美的意义；我还是会在文字中弥漫我的情绪……。这些都是我已经接受的孤独，也是肯定会陪伴我一生的孤独，这也是我与他人的距离所在，而这个距离会一直保留下去，它不会因某个人走入我的生活而消失。我相信人与人之间只有保持好一定的距离才能更好的相处，这个距离可能就是属于我们自己的孤独！

所有需要我们自己处理的问题没有人能代替！他人所能给予我们的只是一个个建议，而我们必须处理好自己的问题，必须学会如何与自己相处，如何接受并尊重自己的孤独，这是我们永远也没法回避的问题！

最后以几句深有感触的歌词结尾吧：

近在眼前的繁华 多少人着迷

当你走近才发现 远过故乡的距离

不知不觉把他乡当做了故乡

故乡却已成他乡 偶尔你才敢回望

曾经的坎坷 现在不用讲

异乡的人有着相同的惆怅

就在这时候眼泪已经流

那扇窗依然明亮为我守候

看过了多少海市蜃楼

让我回到小小的门口

给我温暖陪伴我左右！

看来，是时候重新读读《平凡的世界》了！
