# 开始优先与停止

过去一直奉行开始优先的方针，为着在最短时间内开始做了很多努力。我的价值观中存在着对开始问题的倾向性，这种倾向反映在过去所做的诸多努力之上，让最困难的第一步变成了最简单的一步就是这一阶段所达成的目标。不得不说这一阶段已经可以画上句号，可新的问题渐渐浮上了水面。

新的问题是停止的问题。对于过去而言，这一个问题是一个盲点，这个问题本身也显得毫不起眼，现在却需要让这个问题登堂入室，成为本阶段的一个新的目标。

停止与结束不同，也不能作为开始的反面来进行思考。停止本身不表示结束，只是一个暂时的中间状态。从字面意义上来讲，停止或许带有某种负面色彩，应该是我们需要避免的一种状态。这其实只是一个表象。停止对于持续发展具有更重要的意义，尤其当你迈过开始的难关之后。

为什么要讨论停止的问题呢？

首先，过去对开始问题的实践造成了多个执行流的交错。当执行流增加之后，自身局限性的天花板渐渐逼近。这个天花板已经造成了现实问题，成为了不得不解决的一大难题。要打破这个可见的天花板意味着要打破自己的局限性，这一点很难做到。

为什么很难做到呢？这里面有两个主要困难存在。

第一：认知局限的困难。

触及到自身的局限已经相当困难，当你迈过了这一步之后，认知局限又将成为一个新的阻碍。认知是我过去一直在讨论的一大主题之一，这个主题的重要性不言而喻。尽管不言而喻，但有没有深切的个人体会却完全取决于个人经历。认知所要解决的是“是什么？”的问题，这个问题很容易被轻视。我们对眼睛与耳朵的过分依赖与骄傲，让认知这个问题束之高阁。所见即所得或许是一个比较恰当的例子。所见是我们认知的原材料，所得却是认知的结果。实际上，大部分时间内不能被承认的是”所见常常非所得“这句话。

这里我们专门针对认知局限的问题来讲。

我们的认知来源于我们对某些现实问题的思考，这种思考具有累加性，能够不断拓展我们进行认知所依赖的知识与能力范围，这种拓展就是学习要达成的目标。现在我们在现实问题中触及到了自己的局限，这里暂且将阅读能力作为一个局限的实例吧！

当我们读书时发现自己的阅读能力不能达到自己的要求时，我们就面临着认知局限的问题。我们首先需要了解阅读能力的局限到底是什么？它是由什么原因造成的？它又能反映出自身存在的哪些其它方面的局限？

这个其它方面的局限可以是阅读量不足、阅读方法不正确、理解能力不够好等等，但对于自身所面临的环境而言最本质的原因又是什么？在认知到根本问题之前，无法从根本上解决问题。这是解决问题的第一步，也是极其困难的一步。

第二:打破局限的困难。

当认知局限的问题得到解决，打破局限成为了新的问题。认知局限的解决是打破局限的基础，但你完全可以在认知局限解决之前就尝试打破局限。不过在你没有正确认知局限之前，你会一次次的回到第一个问题上面，这时，每一次的做或许会加深你的认知又或许不会。当你实在想不明白时，你可以让做走在想前面，在做的过程中重新认知问题，同时调整做的动作。打破局限的关键难点已经由认知局限解决了，当你必须意识到的是你现在要打破的是自身的局限，这里最困难的部分不在与打破的执行，而在于自身。打破别人的局限远比打破自己的局限容易，毕竟这些局限是自身的构成元素之一，颠覆自我就其本身而言就存在着极大的矛盾。其实这不过是我们自己给自己制造的一个根本不存在的问题，其实从来不存在打破别人局限的问题。在我们打破别人的局限之前，我们首先继承了别人的局限，我们过去的认知就依赖着这种局限。看似打破的是别人的局限，实际上却是我们自己的局限。别人的局限源自于别人的认知，我们在认知别人的局限之前就已经接受了这种局限依附的认知，也就是说这些认知已经成为了我们自身的元素，然后我们打破的难道不是我们自己的局限吗？

我最近发现，自己的思维中存在着某种拼凑倾向。当面临暂时无法认知的问题时，这种倾向让我将该问题与其它方面的认知进行拼凑，强行将某些毫无关联的事情拼凑到一起，竟然还能拼凑出一个看似合理的答案。很明显，这完全是我自己制造的一个完全不存在的关联，这种关联不仅让问题的本质得到了隐藏，也让我完全脱离了客观的科学思维。与之类似的问题是自己制造出来众多完全不存在的问题，而且不断的尝试解决，直到有一天突然顿悟，然后喟然长叹:"原来这个问题根本就不存在呀！"　

写到这里我想到了佛学的问题，想到了黄老师提到过的阿里的达摩院。对于上述问题来说，存在即不存在，不存在即存在。自己制造出来的问题看似存在实则不存在，无法认知的问题的本质原因看似不存在实则存在。将佛学与这些问题联系不过是想消除主观的因素，让我们能关注客观的真理，除此无它。

上面探讨的两个困难具有普遍意义，能够推广到所有问题的解决上去，可以称为解决一般问题的一般思路。这两个困难也是停止问题需要解决的难题。

首先，通过对自身局限的认知，我发现表面问题是我需要突破自身阅读速度的局限，这一局限是造成多个执行流不能尽快完成的主要原因。更深层次的问题是，我为什么会允许这么多的执行流同时进行呢？这里面肯定有重要的与不重要的执行流之分，我为什么不能够抓取最核心的执行流来持续学习呢？这又让我思考我要培养的核心竞争力到底是什么呢？

所以我现在需要做的不是继续执行已经开始的执行流，而是全面叫停所有的执行流，在其中选出最核心的或者说长远来讲对我的成长促进最大的寥寥数个，通过对这些寥寥数个的执行流的执行来为未来打下一个坚实的基础！这样看来，停止的意义恐怕要远远大于开始吧！

做暂时的修整吧!

