# linux 中 xxx not found 问题的一般解决思路与 bibtex 无法找到依赖文件示例
在 **linux** 中工作时，常常会遇到找不到文件的问题。这个文件可能是可执行文件，也可能是配置文件，或驱动文件等等。这类问题很常见，它们有相同的解决思路，具体步骤如下：

### 确认文件是否存在
```sh
	　sudo updatedb
	　locate filename
```
未安装 **locate** 命令时，可以通过 **find** 来查找文件(这通常会花费较长时间)。
 
 ### 文件存在
 
 这里可能存在的问题是缺少某些库文件，或者没有设定某个环境变量，其它情况视具体情况而定。其中又以没有设定环境变量（使用系统默认值）问题为多，这时可以查看程序的帮助文档中 **ENVIRONMENT** 部分的叙述，根据叙述设定环境变量，并将环境变量的设定放到 用户或系统的 **bash** 配置文件中， 就能解决问题。
 
 缺少库的情况可以通过安装库的方式来解决，具体需要安装哪个库请谷歌或百度。
 
### 文件不存在
 当文件不存在时，可以以错误信息在百度或谷歌中检索，确定需要下载的文件或安装包，安装缺失的包或将文件放到正确的位置便能够解决问题。对于缺少包的问题，如果 **apt-get** 或 **yum** 无法找到安装包，那么首先更新源，然后 **update**，这之后再次进行安装，仍旧无法找到包，那么可以在网络上寻找。

#### 下面是环境变量文设定导致程序执行失败的一个具体示例:

##### bibtex无法找到.bst与.bib文件的问题

在使用 **beamer** 文档类编写 **ppt** 文档的时候，使用 **bibtex** 生成参考文献时发生错误，错误提示找不到 **plain.bst** **style** 文件与我引用的 **math.bib** 文件。

使用 **locate** 在本地磁盘中查找相关文件发现这些文件存在，既然这样那么我想应该是没有设定 **bibtex** 程序使用的环境变量导致的问题。**man bibtex**，在 **manual** 中发现了三个相关变量。

- BSTINPUTS 
以该变量指定的 **path** 查找 **.bst** 文件，未设置该变量则使用系统默认路径查找。设置该变量后成功找到 **plain.bst** **style** 文件。

- BSTINPUTS
以该变量指定的 **path** 查找 **.bib** 文件，未设置该变量则使用系统默认路径查找。设置该变量后成功找到 **math.bib** 文件。
- TEXMFOUTPUT
当 **bibtex** 无法将输出文件放到当前目录时，会尝试将文件放到该变量指定的路径。

问题解决！

上面的例子也说明了环境变量的重要性。我们很多时候都只关心命令行参数，而忽略了环境变量对程序执行的影响。就 **c** 语言来讲，除了常见的 **argc** 与 **argv** 所表示的命令行参数表之外，还存在着 **environ** 环境变量表。不依赖特定环境变量的程序不容易出现问题，依赖特定环境变量的程序在环境变量缺失时可能会产生严重错误，这可以说是依赖造成的问题。

默认的环境变量设定并不能解决所有问题，有时候你必须自己配置环境变量，在这种问题产生时环境变量的作用就显得十分重要了。

要真正控制程序执行的话，程序的执行环境也应该得到考虑。更进一步的讨论可以参考 《APUE》第三版第７章的内容。

