# 少用鼠标
在近几个月的工作中，我发现很有必要减少鼠标的使用。在很多时候使用鼠标点来点去跟个傻瓜一样，点了半天竟然连最开始的目标都忘记了，真是可怕。尤其是找某个文件，一层层的文件夹点击进去，一个个的浏览，不仅效率极低，而且很多时候文件就在你眼皮子底下跳过去了，你就是看不见，这也经常遇到，然后实在找不到就用 find 来找，结果马上就找到了，不由的让我感慨自己眼瞎的程度。

其实这不是个眼瞎不眼瞎的问题。人类的视力与听力看上去很智能，可在操纵计算机这个问题上面显得捉襟见肘，这倒是个事实。放着很好用的工具不去用，非要自己去看，自己一步步去找，这样既重复又浪费大量时间的行为能带来怎样的效率可想而知。

既然我们要控制计算机，为什么不能用计算机程序来控制程序呢？如果一天天做的工作重复性越来越高，那么又怎样保证不会被淘汰掉呢？与机器相比又能长几分呢？是啊！我们不仅仅要与人竞争，还有与机器竞争啊！这就是一个现实问题吧！

很多时候我们都是被动的被程序控制，在图形界面中点击过来点击过去，这就是我们控制的方式。我这里并没有任何贬低图形界面的意思，只是我觉得在某种程度上图形界面限制了我们认识事物真相的能力。我们要看到的真的是自己要看到的吗？人的眼睛是如此容易被欺骗，而程序却像是一个死板，永远不会让数据逃脱既定的逻辑判断，如果真的能够逃脱，可能是程序中存在着bug吧!

必须承认的是图形界面确实能够在某些方面给我们带来极大的便利，但是否我们能够用到这些便利是一个疑问。以前一直觉得高级跟低级的区别在于对大局的把控能力，现在慢慢发现细节才应该是最大的区别之处。哪怕小至一行代码、一句话、一个动作，你也能够看到区别。不同的行为反映了不同的思维方式，而思维方式会影响到我们所有的行为，这或许就是菜鸟与高手最大的区别吧！

今天早上突然想着能不能在所有需要进行编辑工作的软件中使用　emacs 的基础快捷键，这样一定能够带来很高的效率。但是仔细想想又觉得好像做不到，然后就搜索了一下，结果发现 gtk 中已经支持这个功能，而且只需要进行极其简单的设置就能够完成，真是见识浅显啊！

这之后我又想着能不能不用鼠标浏览网页。以前我了解过在命令行中使用w3m浏览网页的方式，算作一种方式吧！只是命令行中网页的显示过于粗糙，这一点让人有点无法接受。然后我尝试使用emacs中自带的网络浏览器，发现存在着问题，或许是我还不会用吧！这之后我换了一种思路，为什么不能直接在浏览器中使用键盘来操作呢？搜索了一下，chrome中确确实实有一个插件vimium来实现这样的功能，虽然不是emacs的相关插件，不过也解决了我的问题。好了，现在可以不用鼠标，或者说只在很少的情况下使用鼠标就能够正常的浏览网页了，鼠标可以扔到一边去了。

一定还有更多的方式来提高我们的工作效率，这只是其中的寥寥数个情况，不值一提，但这寥寥数个也说明了这种尝试的意义。自动化控制，使用程序来控制程序，使用代码来生成代码，这些都可以列为其中。将人从简单的地方解放出来，让机器去完成基础的工作，人只需要控制关键的节点就足够了，甚至于完全自动化也是可能实现的，这样的话我们的生活会不会轻松一点？或许又会有新的烦恼吧！

最后想再次提提计算机组成原理中学到的局部性原理。空间局部性与时间局部性不仅仅是程序执行的特点，也是我们每一天的生活运作的特点。为什么使用 emacs 快捷键能够提高效率？如果我不是连续编辑的话这些快捷键的意义不大，可是我又怎么可能不连续编辑？我难道不是从头写到尾的吗？我能跳过吗？如果要修改内容的话也仅仅是部分吧！如果要全部修改，那么就重新写吧！如果只是修改，sed与awk 或者普通编辑器中的查找替换就能够解决你的问题，尽可能避免手动修改吧！至于你说这些命令不支持中文，其实没这回事，语系与命令本身关系不大！

放在以前，我也会说确实不支持中文啊！现在我却说不出口了，确确实实是支持的啊！可能是我以前不懂正则表达式匹配的原理吧! 由此可见知识这东西还是要不断的检验与推翻呀！甚至于旧的观念也要不断的检验与推翻呀！

